Você provavelmente já ouviu dizer
que o ser humano está
acabando com o meio ambiente
e que todo mundo deveria
fazer algo à respeito.
já viu listas de espécies ameaçadas de extinção
e florestas que estão cada dia menores.
Você, provavelmente,
também acha que isso é ruim
e que realmente precisamos
fazer algo à respeito.
mas o que você, talvez, não saiba
é que ecossistemas naturais,
também economizam nosso dinheiro.
Você tem alguma ideia de
quanto custa o meio ambiente?
Aliás, será que ele tem preço?
(tema de abertura)
Chamamos de serviços ambientais
ou ecossistêmicos
aqueles serviços que o meio
ambiente desempenha naturalmente
e que resulta em produtos para nós.
Por exemplo,
recife de coral são fontes
de turismo e recreação.
Eles abrigam uma enorme
biodiversidade marinha
e estimasse que gerem quase 30 bilhões
de dólares por ano, no mundo todo.
de maneira direta e indireta.
Não é fácil medir, exatamente, quanto dinheiro
determinado ecossistema gera
para a economia mundial.
Mas talvez o melhor jeito
seja tentar calcular
quanto dinheiro gastaríamos
para repor algo,
que o meio ambiente
produz espontaneamente,
se ele parasse de produzir isso.
Esse processo é chamdo de
"Valoração Ambiental"
Se os corais desaparecessem
do litoral brasileiro,
desapareceria, também, uma grande
variedade de peixes e frutos do mar
que depedem dos corais
para a sua sobrevivência
Agora, ao invés de pescar
esses peixes para comer
teríamos que criar em cativeiro
esses peixes.
o que é muito mais caro.
Provavelmente, o preço do
peixe no litoral ia aumentar
e você pensaria duas vezes, antes de
pedir aquela moqueca no restaurante
Na verdade, você nem precisa imaginar.
O desaparecimento dos corais é algo
real e pode ser medido pelos cientistas
O Brasil possui a segunda maior
barreira de corais do mundo
e nos últimos 50 anos,
perdemos cerca de 80%
dos recifes de corais do litoral brasileiro
Outro exemplo real que ilustra
isso bem, ocorreu na China
em uma região chamada Maoxian
Devido ao uso de pesticidas e
desmatamentos de áreas naturais
houve uma queda na
produção de maçã da região
Isso, porque, na tentativa
de aumentar a produção
os agricultores acabaram reduzindo
a população de animais
que faziam a polinização
das flores das macieiras
O resulado disso, é que desde
o final dos anos 80 até hoje
os produtores de maçã da região
precisam contratar pessoas
pra fazer o que, anteriormente,
animais faziam de graça.
E como preço dessa mão-de-obra
tem aumentado nos últimos 30 anos
cada vez mais agricultores se voltam
para outras culturas como ameixas
e outras frutas,
porque a cultura de maçã ficou muito cara.
Os que conseguem continuar
colhendo maçãs sem gastar tanto
são aqueles cujas terras são perto de áreas,
onde a vegetação nativa está bem preservada
e a população de animais
polinizadores não foi tão reduzida.
Estimasse que em meados dos anos
2000, os ecossistemas naturais
contribuiram em mais de
200 bilhões de dólares, anualmente,
só polinizando nossas plantações
no mundo inteiro.
Isso é, mais ou menos, quatro vezes
o PIB da Guatemala em 2013.
É difícil, à princípio, pensar em botar
um preço nas florestas, mares e montanhas
Mas quando pensamos na falta que podem fazer,
essa tarefa fica mais fácil e assim
temos, também, um poderoso argumento
para a conservação dos recursos naturais
em uma linguagem que todos
podem entender mais facilmente.
Cada floresta tem um custo diferente
porque cada floresta é única
e pode afetar drasticamente a nossa
capacidade de produzir alimentos
mais baratos para a população
e outros produtos.
Antes de você ir comprar uma floresta,
curta e compartilhe o nosso video
e se inscreva no nosso canal
O Minutos Psíquicos é
produzido pela Columba Vídeo.
Você precisa de um vídeo publicitário?
Institucional? Didático?
Mande um e-mail para
VIDEOSPSIQUICOS@COLUMBABSB.COM
(tema de encerramento)